Title: Используем ab для тестирования производительности web-приложения
Date: 2012-03-14 01:27
Author: Admin
Category: Linux
Tags: ab, benchmark, оптимизация, профилирование
Lang: ru

Важной частью разработки web-приложения является тестирование
производительности. Часто при постановке задачи заказчик требует чтобы
сервис выдерживал определенную нагрузку. В процессе профилирования и
оптимизации полезно отслеживать, как изменилась скорость работы
приложения при новых условиях. Для этой цели можно использовать Apache
HTTP server benchmarking tool.

Использование ab
----------------

### Установка

Для того чтобы установить ab в debian необходимо установить пакет
apache2-utils:

    :::bash
    apt-get install apache2-utils

### Параметры

Утилита запускается с помощью команды ab. Далее рассмотрим основные
параметры.

-   **-c** - очень важный параметр. Определяет количество параллельных
    запросов отправляемых одновременно
-   **-n** - количество отправляемых запросов
-   **-t** - максимальное количество секунд отведенное на тест. Подходит
    для тестирования приложения в течении определенного временного
    промежутка. При этому необходимо задать большое значение параметру
    -n
-   **-C** cookie-name=value - добавляем cookie в каждый запрос к
    серверу
-   **-H** - задаем заголовок запроса
-   **-T** - Content-type заголовок запроса
-   **-p** - файл содержащий тело POST запроса

Выполнение теста

Давайте выполним тестирование какого-либо сайта и рассмотрим содержание
отчета, который генерирует ab.

    :::bash
    ab -c 10 -n 100 http://google.com/
    Benchmarking google.com (be patient).....done


    Server Software:        gws
    Server Hostname:        google.com
    Server Port:            80

    Document Path:          /
    Document Length:        219 bytes

    Concurrency Level:      10
    Time taken for tests:   1.290 seconds
    Complete requests:      100
    Failed requests:        0
    Write errors:           0
    Non-2xx responses:      100
    Total transferred:      54000 bytes
    HTML transferred:       21900 bytes
    Requests per second:    77.51 [#/sec] (mean)
    Time per request:       129.018 [ms] (mean)
    Time per request:       12.902 [ms] (mean, across all concurrent requests)
    Transfer rate:          40.87 [Kbytes/sec] received

    Connection Times (ms)
                  min  mean[+/-sd] median   max
    Connect:       54   56   2.0     55      63
    Processing:    70   72   2.4     72      82
    Waiting:       70   72   2.3     72      82
    Total:        124  128   3.4    127     140

    Percentage of the requests served within a certain time (ms)
      50%    127
      66%    128
      75%    129
      80%    130
      90%    133
      95%    134
      98%    138
      99%    140
     100%    140 (longest request)

Сначала выводится различная информация о проводимом тесте, такая как
типа серверного ПО, хост, порт, путь и тд. Дальше идут более интересные
характеристики. Рассмотрим наиболее важные из них:

-   **Time taken for tests** - суммарное время потраченное на весь тест
-   **Complete requests** - количество выполненных запросов
-   **Failed requests** - количество запросов завершенных отказом
-   **Total transferred и HTML transferred** - суммарный объем и объем
    html переданные во время теста
-   **Requests per second** или **rps** - количество обрабатываемых
    запросов в секунду
-   **Time per request** - среднее время затраченное на запрос с и без
    учета распараллеливания
-   **Transfer rate** - скорость передачи данных при прохождении теста

Далее идет таблица с временем затраченным на подключение, обработку
запроса и ожидание. И после этого таблица которая показывает процент от
количества запросов, которые успели выполнится за определенный
промежуток времени.

Практическое применение
-----------------------

В зависимости от поставленных перед вами задач необходимо задавать
различные параметры при запуске теста. Рассмотрим несколько примеров.

-   **Нагрузочное тестирование**. Тестирование системы при заданной
    нагрузке. Здесь все просто - указываем заданные значения для
    параметров -n и -c и запускаем тест. В результате необходимо
    выяснить загруженность аппаратной части приложения, надёжность
    работы (количество отказов за заданное время).
-   **Стресс-тестирование**. Определение максимальной нагрузки при
    которой сервер остается работоспособным, а также выявление
    последствий нагрузки превышающей ожидаемую. В данном случае вам
    необходимо выполнить несколько итераций запуска тестов, постепенно
    наращивая количество параллельных запросов и количество пакетов.
    Данный цикл необходимо продолжать пока вы не начнете получать
    значительный для вас процент отказов (или не положите сервер ;)).
    Наиболее важными, на мой взгляд, в данном случае являются такие
    показатели, как количество запросов в секунду и время потраченное на
    1 запрос, а также процент отказов.
-   **Тестирование стабильности**. При данном виде тестирования мы
    производим длительный тест (время задаем при помощи параметра -t, а
    количество запросов -n очень большое) и смотрим количество отказов
    системы. Также полезным будет ознакомится с "разбросом" времени
    обработки запроса, для того чтобы выяснить не ухудшается ли
    производительность со временем. Данное значение можно получить из
    таблицы Connection Times.

Дополнительно. Пример выполнения POST-запроса в ab
--------------------------------------------------

Для выполнения POST-запроса необходимо составить тело запроса и
сохранить его в файл. Для этого напишем небольшой скрипт:

    :::php
    <?php
    $params = array('test1' => 1, 'test2' => 'Second test');
    $body = http_build_query($params);
    file_put_contents('/tmp/body', $body);

После этого в файле /tmp/body появится следующее содержимое:

    :::text
    test1=1&test2=Second+test

Теперь можно запускать тестирование:

    :::bash
    ab -T application/x-www-form-urlencoded -p /tmp/body -n 10 http://localhost/test/ab/post-handler.php

Вывод
-----

Apache HTTP server benchmarking tool - полезный инструмент
web-разработчика, который позволяет максимально быстро произвести
тестирование производительности той или иной части приложения. Он
отлично подходит для тестирования критических участков и является
незаменимым при профилировании и оптимизации web-приложения. Однако для
тестирования нескольких функций с учетом различных сценариев и
моделирования действий пользователя, необходимо использовать более
сложные системы тестирования.

### UPDATE \#1

Полезное дополнение от товарища:

> ApacheBenchmark выдает много Failed. Сначала было стремно, но все
> оказалось не так страшно :) [\#apache][]
> [stackoverflow.com/questions/5794…][]
>
> — Pugach Vitaliy (@lionasp) [March 16, 2012][]

  [\#apache]: https://twitter.com/search/%2523apache
  [stackoverflow.com/questions/5794…]: http://t.co/tZSKksDl
    "http://stackoverflow.com/questions/579450/load-testing-with-ab-fake-failed-requests-length"
  [March 16, 2012]: https://twitter.com/lionasp/status/180726351786020865
